Namo Buddha Shakyamuni. Hello
nam mô phậ bổn sư thích camu ni Con chào
teacher and fellow Biochemistry students of the Rahula Club.
cô và các bạn Hóa Sinh câu lạc bộ nà hồ
I have a question for you. I
nà con xin hỏi cô một câu hỏi là
learn math very slowly and don't understand
ờ con học toán rất là chậm và không hiểu
quickly. So, how
nhanh ạ Vậy thì là để làm sao để con có
can I learn math better? Thank you,
thể học toán tốt hơn ạ rồi cảm ơn con ch
teacher. First,
cô ạ thứ nhất
as disciples of Buddha in the
là các con là người đệ tử Phật trong câu
Rahula Club, you know
lạc bộ La Hầu La thì các con cũng biết
that there is cause and effect. So now, you
rõ là có nhân có quả cho nên là bây giờ
must start by creating merit to
bắt đầu con phải biết tạo Phước để hồi
dedicate to this, so that you can learn math
hướng cho con cái việc này học toán
faster. After that, you can participate in the
nhanh sau đó thì con có thể tham gia vào
math learning training class.
cái lớp bồi dưỡng cách học toán các con
Learning math, you know, when you have
ạ cách học toán nhá thì khi mình có
merit, you will receive better information.
phước thì mình sẽ tiếp nhận được tốt hơn
Learning math must have a method; it cannot be without a
học toán phải có cách không thể không có
method. First, to master math, you
cách được nhá thì đầu tiên môn học toán
must learn the
mà muốn vững thì các con phải học kiến
basic knowledge, all the laws. You must learn
thức cơ bản tất cả các định luật là các
math, there is algebra and
con phải học học Toán thì có toán đại
geometry.
toán hình đấy toán đại toán hình thì các
You must learn the theory,
con phải học nhất là những cái lý thuyết
do you understand? Theory is the easiest to learn because it
ấy con rõ chưa lý thuyết là dễ học nhất
contains exercises and
thì trong lý thuyết có các cái bài tập
examples. So, if you
ví dụ
want to...  If you train
đấy nên thế này muốn mà rèn luyện được
yourself, when you come home and find any
mình thì về con thấy kiến thức nào con
gaps in your knowledge, you can review it because math is
còn rỗng thì con sẽ học lại vì học toán
very fast-paced and you can become passionate about it. You
nó rất là nhanh có thể say mê được con ạ
should review the exercises from class; that is,
con nên về xem lại tức là chúng ta phải
you should have already understood part of it after listening to the teacher's explanation.
đã nghe Cô giáo giảng rồi là chúng ta đã
All subjects are
có một phần hiểu rồi nhá tất cả các môn
like that; once you understand part of it, you
đều như thế đã có một phần hiểu rồi về
review it thoroughly
chúng ta ôn lại cho thật nhuần nhuyễn
so that the knowledge becomes
khiến cho kiến thức đó trở thành của
yours, and you can do the exercises.
chúng ta chúng ta có thể làm được bài
You can explain the lesson again. That's how I
Chúng ta có thể Giảng lại được bài đó cô
learned math before.
đi học toán ngày trước là như thế đấy
Math is also my specialty,
Cái môn toán cũng là môn Sở trưng của cô
that's why I studied math, and I also
mà thế cho nên là cô học toán mới lại
studied Math, Physics, and Chemistry—these are my
học các cái môn Toán Lý Hóa là những cái
strengths. I'm only a little
môn là cô học là sở trường cô chỉ hơi
weak in Literature,
dốt Văn Thôi các con
though. Literature isn't difficult
ạ thì cái môn đó thì học nó không khó là
because after learning the theory,
bởi vì khi chúng ta học lý thuyết xong
remember to reread it at home,
chúng ta nhớ là về nhà chúng ta lại đọc
relearn it,
lại lý thuyết chúng ta lại đọc lại học
and solve all the problems. For example, the ones
lại và giải tất tất cả các bài Ví dụ ấ
the teacher explained—you have to be
mà cô giáo đã giảng đấy chúng ta làm sao
proficient and not have anything you do
phải thuần thục không còn một cái gì
n't understand.  Then
không hiểu nếu không hiểu thì lập tức
we should immediately ask our teachers. Back when we were in
chúng ta phải hỏi cô giáo ngày trước cô
school, with the teachers who taught these three subjects, if we did
đi học với các cô giáo mà dạy ba môn này
n't understand something, they would ask until they understood.
cái gì không hiểu là cô hỏi tận
Teachers are never lazy in teaching,
cùng cô giáo không bao giờ là lười dậy
children. Remember,
đâu các con ạ cô giáo các con phải nhớ
teachers value students
là cô giáo rất quý những người trăm học
very much. So if we don't understand something,
rất quý các con ạ Cho nên mình chưa hiểu
we should ask our teachers until they understand
mình hỏi cô giáo hỏi thầy giáo đến tận
completely. They will answer us.
cùng các Thầy các cô sẽ trả lời cho mình
Understood? We can ask again right after
các con rõ chưa có thể hỏi lại ngay sau
the lesson, or at another time.
tiết học có thể hỏi lại vào lúc khác
We can ask our teachers again. Back when we were in
chúng ta có thể hỏi lại cô hồi xưa đi
school, our teachers had a habit: for example, with a certain type of
học ấ cô có một thói quen là ví dụ một
math problem, they would go home and review everything, re-
cái dạng toán này là cô về cô phải học
learn all the theory,
lại học hết lại những cái gì lý thuyết
see if we were still stuck, then do
Xem mình còn mắc không xong sau đó làm
all the exercises, and then come up with the
hết bài tập làm bài tập xong xong ra đầu
problem statement. That is, they wouldn't stop until they had a problem statement for
bài Tức là cô phải ra được đầu bài ở cái
that type of math problem. So it's the same
dạng toán đó cô mới dừng lại thế cho nên
here. If you're slow at learning math,
ở đây cũng thế Nếu mình học toán mà chậm
it's because you don't know how to learn.
thì đấy là mình chưa biết cách học thôi
Therefore, the amount of
nh cho nên là cái khối lượng kiến thức
math knowledge is learned gradually; if you master one thing, you
Toán Nó học từ từ dần dần ta vững cái
'll master the next. So,
này thì ta sẽ được cái kia thế cho nên
if you have time, you should review.  Let's
là Nếu con có thời gian thì con nên ôn
review all the lessons you've
lại ôn lại tất cả những bài mà con đã
learned, slowly and surely. That means for
học ôn lại một cách chậm và chắc nhá tức
each type of problem, we'll only need to
là mỗi một dạng bài Chúng ta sẽ chỉ cần
review that specific type of problem. If you're
ôn dạng bài thôi đấy thì cái dạng bài
unsure about this type of problem or this type of knowledge,
này là cái dạng kiến thức này là chưa
you'll need to make sure you
chắc thì con sẽ làm cho nó thật chắc nhá
understand the fundamentals.
tức là hiểu được cái gốc thôi toán chẳng
Understanding the basics is key; then we'll
qua chỉ hiểu được gốc Thôi thì mình sẽ
develop better. And for your
phát triển được tốt hơn nha rồi còn các
questions, if you have
câu hỏi các con nữa thì các con có có
any, ask them and I'll answer them.
cái gì Nêu câu hỏi thì cô sẽ trả lời cho
Teacher, I have
các con nhé Thưa cô em muốn hỏi thêm một
another question. I remember the theory very well and
câu nữa em ghi nhớ rất rõ lý thuyết và
know how to do the problems, but I'm
biết làm bài rồi nhưng mà em lại không
afraid to do them myself. I lack
dám tự làm bài và tự giải bài ạ thiếu tự
confidence. What should I do? To be more confident? That means
tin ạ Thế để làm gì Để tự tin hơn ạ Tức
you've discovered that you're like that.
là em đã phát hiện được g em là như thế
Just be confident and do the exercises, okay? Just be
rồi chúng ta cứ tự tin mà làm bài thôi
confident because the more
rõ chưa Cứ tự tin mà làm bài bởi vì cái
we do the exercises,
cái mà chúng ta làm ấy càng làm bài
the more we can
nhiều thì chúng ta càng có thể phát
develop, okay? So this time,
triển được em rõ chưa Cho nên là lần này
just do it without hesitation,
em cứ thế là em làm thôi không có ngại
because the exercises have been given, and the
gì cả nhá vì bài tập đã đưa ra rồi thì
result, whether right or wrong, will still be there.  That's
kết quả dù sai dù đúng Đó cũng là suy
my thought process. You have to think this way. Once we have this
nghĩ của ta em phải tư duy này ta có suy
thought, when we hear the
nghĩ rồi thì đến lúc chúng ta nghe bài
solution, we'll understand.
giải khác thì chúng ta mới hiểu được em
Do you understand? So let's just do it, don't be
rõ chưa cho nên ta cứ làm thôi không có
afraid. Your fear is that
ngại thì cái ngại đấy của em là ngại Sợ
people will judge you for doing it wrong or
sợ người ta đánh giá mình làm sai hay
something. You're afraid of doing it incorrectly. Doing it
thế nào Ờ em sợ là làm không đúng ạ Làm
wrong isn't the answer. It's
kiểu kiểu sai không phải là câu trả lời
not the most accurate answer.
ấy ạ Không phải câu trả lời chính xác
Like when you raise your hand to go to the board?
nhất ấy ạ Tức là lúc Giơ tay lên bảng ấy
Yes, doing the exercise is the same as raising your hand to
hả Ờ lúc làm bài cũng như là lúc Giơ tay
go to the board. But when you do the exercise,
lên bảng luôn ạ nhưng mà làm bài thì
you have a responsibility to do it, whether it's right or wrong, you have to do it, right? Yes.
trách nhiệm mình phải làm dù sai dù đúng
So let's just do it, think
Thế cho nên mình cứ làm thôi cứ suy nghĩ
thoroughly before we do it. Okay, let me tell you
thấu đáo để làm Thôi nhá Cô kể cho em
a story of mine, a story
một câu chuyện của cô nhá một câu chuyện
to motivate you. Yes.
để làm động lực cho em nhé Vâng ạ Cái
My story is a story
câu chuyện của cô là một cái câu chuyện
that requires a lot of self-confidence.
mà nó phải có một cái sự tự tin rất là
From middle school to high school, I went from one school
lớn cô từ cấp hai lên cấp ba thì từ cấp
to another. In middle school, I was the
hai học ở trường này lên cấp ba là phải
class president, and in high school, I took the entrance exam to get into a different class.  At
làm lớp trưởng đến năm cấp ba thi vào
10, she joined that class, and students from
lớp 10 thì cô vào lớp đó và các cái bạn
other schools also joined her class.
trường khác cũng vào cái lớp của cô và
The class from that school had a
và cái bạn cái lớp cái trường đấy lại
lot of students, while her class had
vào rất là đông trường của cô thì lại
fewer. In her class, there was a
vào ít và trong lớp của cô có một bạn
class president. So, when it came time to elect a
lớp trưởng Thế thì khi mà bình bầu làm
new class president, the homeroom teacher
lớp trưởng ấ mới thì cô cô chủ nhiệm mới
nominated her. Because of this, many
bình bầu cho cô làm lớp trưởng thế cho
students
nên là tất cả các bạn khi bạn ấy đông ở
in the class disagreed with her; they wanted to
trong lớp bạn không đồng ý cô bạn muốn
elect the old class president. Therefore,
bầu cái bạn lớp trưởng cũ cơ thế vì thế
when she became class president,
cho nên là khi mà và làm lớp trưởng thì
she struggled a lot at first because the
mới thời gian đầu cô rất là chật vật Vì
students didn't agree.
là các bạn ấy không đồng tình các em rõ
They agreed with the
chưa các bạn đồng tình với lại các cái
old class president. When she spoke, the students
bạn cũ Kia cơ Thì khi cô nói thì các bạn
kept making "hey" sounds, which made it
hay dùng chữ Ê mà các em thấy như thế nó
difficult to handle. So she said, "
khó khó xử lý không cho nên là cô mới
Why do I want you all to be
bảo Tại sao cô muốn là các em ở trong la
strong?"
hổ la các con phải mạnh mẽ thì cái hôm
That day, Saturday, during the
đó là cái hôm thứ bảy là hôm sinh hoạt
class meeting, she had to settle the class before the
lớp thì cô phải ổn định lớp trước khi cô
teacher came in. When she stood up to
giáo vào sinh hoạt thì khi cô đứng lên
settle the class, the students below kept making "hey" sounds. You
cô ổn định lớp thì bên dưới cứ ê ê các
understand this part?  Not yet. In
con rõ chỗ này chưa mà trong cái trường
my school, when I first came to my class, there were only
của cô đến vào mới lớp của cô chỉ cói
two or three students. But in that other school, there were so
hai ba bạn thôi còn ở cái trườngng kia
many, and only two or three students came
nó vào rất là đông chỉ có hai ba bạn vào
to my class. There are so few students in this class.
mới cô vào cái lớp này thôi mấy bạn rất
That's why I have this
ít thế thì cô mới cô mới có cái thức kẻ
teaching method. Do you understand this, children? I'll
của cô giáo đấy Các con rõ chỗ này chưa
tap my head really hard and say
cô mới gõ một cái thật mạnh cô mới nói
this:
thế này này là
when I introduce myself, I'm not the
hồi cô xưng tên cơ là cô không phải là
one who wants to be class president. The class president is elected
người muốn làm lớp trưởng lớp trưởng là
by the homeroom teacher. If anyone wants to
do cô chủ nhiệm bầu Nếu bạn nào muốn
take this position, stand up here. Do you
thay vị trí này thì đứng lên đây đây các
see how confident you are? (
con thấy không có tự tin không bên dưới
Silence!) (Silence!) So
Im Phong phắc
you must be confident.
luôn Thế cho nên các con phải tự tin các
Do you understand? You must know what you
con Rõ chứ phải biết rõ việc của mình
are doing and you must speak up. Do
đang làm mình phải nói ra cái tiếng nói
you see how
của mình được các con thấy cái sự tự tin
important confidence is? It's very important. That's
quan trọng không rất quan trọng cho nên
why in these class activities, why do I tell you to speak up? Because it
sao cô bảo các con là phát biểu đi vì
will help you develop
mình sẽ sẽ luyện cho mình được cái tính
confidence. Do you understand? Don't be afraid of
tự tin các con rõ chưa mình đừng ngại vì
others, don't be afraid of being teased
người khác đừng ngại người ta trêu mình
or being teased after you speak up. That
hay mình phát điểu xong người ta trêu
will be detrimental to you.
mình như thế sẽ thiệt thòi cho các con
Be brave, yes, speak up!  So, in my opinion, that
đấy hãy mạnh Dạ nói nên ý kiến của mình
's a quality that will help
cái đấy là một tố chất thành công cho
me succeed later, and I won't get caught out. Do you understand,
mình Sau này và mình không bị bắt Lạt
kids? And yet, while
các con rõ chưa đó thế mà trong khi mà
I was the class president, I didn't get the
cô làm lớp trưởng không được được được
same support. That day, during
ủng hộ như thế nhé thế thì hôm đấy là
math class, I didn't understand why, even though
môn học toán cô cũng không hiểu sao mà
I was normal every day, my
trước mọi hôm cô bình thường mà hôm đấy
head just went blank. I could
đầu cô nó bị đơ mà hôm đấy làm sao mà cô
n't understand. The teacher asked
không hiểu được thầy giáo hỏi
if we understood, and I just
là các em đã hiểu chưa thì một mình cô
kept shaking my head. I just kept shaking my head because
cứ lắc đầu th này này cứ lắc đầu thôi vì
I didn't understand. It's really strange how my head
cô chưa hiểu mà thực sự hôm đấy đầu cô
was so blank that day.
nó bị đơ làm sao mà lại không hiểu được
Then the teacher explained, and I
mới lạ chứ Thế thì thầy giảng nâ thì cô
still kept shaking my head. And when I shook my head, and another
vẫn cứ lắc đầu mà mình đã lắc đầu có một
student below shook their head, the teacher
học sinh ở dưới lắc đầu thì thầy giáo
had to explain, "Do you understand this part?"
còn phải giảng các con rõ chỗ này chưa
Because when I go to school, I have to understand clearly. If I do
Vì cô đi học là phải hiểu thật rõ còn
n't understand, the teacher
chưa hiểu là thầy giáo hỏi là bao cô
asks, "Do you understand?" I always
giáo hỏi đã hiểu chưa cô bao giờ cũng
express my opinion. And that day,
nói lên cái ý kiến của mình và hôm đó
when I kept shaking my head, the students below started making noise. I
thì khi mà cô cứ lắc đầu thì bên dưới
persevered until
lại ê ê ê lên cô vẫn kiên trì cho đến
the teacher practically only
lúc thầy giáo coi như ở trong lớp chỉ
explained to me in the class.  "I understand, that's all. You
giảng cho mình cô thôi đến lúc cô hiểu
see? That's
mới xong mới được con con thấy không Thế
why we have to be confident. If we don't understand,
cho nên mình phải tự tin mình chưa hiểu
we should say we don't understand. We'll keep
thì bảo mình chưa hiểu mình đến bao giờ
going until we understand. Don't be afraid of anyone. Do you understand? We have to take control of our own lives, so we have to learn and improve. If you think like that, you'll be brave. Remember? Yes, thank you, teacher. That's
dạ Nhớ chưa Vâng ạ Con xin ch Ân cô ạ đó
why you have to speak
cho nên các con nhớ này mình phải nói ra
your mind. You have to learn to be
tiếng nói của mình các con phải học tính
bold. Only with boldness can you be confident. If
mạnh dạn có mạnh dạn mới tự tin được nếu
you don't practice, for example, here, when
các con không luyện tập ví dụ như ở đây
I tell you to raise your hand, you have
Cô chỉ bảo các con giơ tay các con đã
to look around to see if people are
phải nhìn xung quanh xem mọi người ta
judging you before you dare to raise your
đánh giá mình hay không rồi mới dám giơ
hand. That means you're dependent.
tay đấy là các con bị lệ thuộc rồi các
Do you understand? Live strongly, live for yourself,
con rõ chưa sống mạnh mẽ sống vì mình
live for your own development. Be
sống vì sự phát triển của mình nhá thoải
relaxed, be really relaxed. Thank you,
mái các con thật thoải mái rồi cảm ơn
children. Goodbye, teacher. I
con xin chào cô Con K bài cô chủ nhiệm
have a question for you, teacher. In
là con câu hỏi muốn hỏi cô ạ trong một
my class, I'm studying for many exams. I'm not studying
lớp học của con thì con ôn thi nhiều cái
many subjects, but
là kiểu mình ôn nhiều môn ấy là mình
I'm studying many subjects to take exams. I'm
không thuộc kiểu mình học nhiều môn để
not studying four subjects in
thi là con sẽ không kiểu bốn môn trong
one day just to take exams."  I can't
một ngày để mà thi thì mình không học
memorize things, it's hard to memorize, even
thuộc được ấy khó mà học thuộc đ ấ ngay
subjects like math, chemistry, physics, and mathematics. I
cả những cái môn kiểu tính toán hóa lý
can't remember many formulas. Please teach me
oán kiểu con không thuộc được nhiều công
how to memorize quickly.
nào mà mình học thuộc được nhanh rồi Cô
Thank you. Now, regarding subjects like Math,
cảm ơn con bây giờ nhá các cái môn mà
Physics, and Chemistry, they are formula-based, so
Toán Lý Hóa Nó thuộc về công thức ấy thì
we can't learn them by just memorizing the
chúng ta không thể học bằng cách học
theory.
thuộc lý thuyết đâu các con ạ những cái
You have to study,
môn Toán ý hóa này là các con phải học
understand, and be able to
học phải gọi là gọi là phải hiểu phải
do the exercises. Then you'll remember the
làm được thì tự nó sẽ nhớ cái công thức
formulas yourself. If
đấy nhá tự nhớ công thức chứ còn nếu mà
you don't understand the lesson,
để mà chúng ta không hiểu bài mà chúng
learning the formulas will be very difficult. I
ta học công thức rất là khó đó thì cô
advise you
Khuyên là với các cái môn Toán Lý Hóa
to focus on understanding the lessons. When you
con sẽ học hiểu bài nhé học hiểu bài khi
understand the lesson, you can easily write down the
hiểu bài thì chúng ta sẽ viết ra công
formulas. From now on,
thức của nó nó một cách dễ dàng thế Từ
when you go to school, especially in math,
nay trở đi đi học Này khi có toán học
physics, or chemistry,
các cái môn toán hoặc môn Lý môn hóa các
prioritize doing the exercises first, then writing down the
con sẽ ưu tiên làm bài tập xong lại viết
formulas. Write the formulas to do the
công thức Viết công thức để làm bài tập
exercises.  Is that clear? To help you understand
các con rõ chưa để cho mình thâm nhập
these three subjects, there
được ba cái môn này Thế còn những cái
are two ways to
môn học thuộc ấy thì nó có hai cách mà
memorize. For example, if you already
các con học thuộc ví dụ như là mình đã
have the ability to memorize all the vocabulary—meaning you know all the
có khả năng học thuộc tất cả văn từ rồi
words, punctuation marks, and commas—then
gọi là tất cả những từ ngữ dấu chấm dấu
the second way
phẩy chúng ta đều thuộc và cái Cách thứ
is to memorize the content. First, you need to summarize the content. First, if you
hai là chúng ta Học thuộc nội dung thì
want to memorize
các con rõ chưa đầu tiên là các con muốn
a lesson, you must
học thuộc một bài thì các con phải tóm
summarize the content. For example, if this lesson
tắt nội dung ví dụ nội dung cái bài này
has three main points, what is the first point?
gồm có ba ý ý thứ nhất là gì Ý thứ hai
What is the second point? What is the third point? Remember the main points
là gì Ý thứ ba là gì nhá thì các con nhớ
first, then you can start memorizing.
đến Nội Dũng đã rồi các con hãy đi vào
Avoid memorizing like
học thuộc tránh cái cách học thuộc thế
this: open the lesson and just
này này các con này Mở bài ra cứ thế là
memorize from beginning to end, sentence by sentence.
học thuộc từ đầu đến cuối từng câu văn
That's extremely difficult. You need to list the
từ cái đấy cực kỳ khó học thuộc các con
main points, see how
phải gạch đầu dòng xem là bài này có bao
many points there are, and what those main points are. Once you've learned the main points,
nhiêu ý ý đó là ý gì chính đã học được
then you can start memorizing the vocabulary. That way, you'll
cái nội dung ý chính rồi các con mới đi
remember it
học băn từ nhá Thế các con nó sẽ nhớ kỹ
better. For example, in History, if you
hơn ví dụ ví dụ là môn Lịch sử chẳng hạn
need to memorize, you can...  You
các con cần phải học thuộc thì các con
have to look at this resistance war.
phải xem xem là cái cuộc kháng chiến này
It takes place, you have to see who the characters are,
Nó diễn ra nó sẽ xem có là nhân vật là
where it happened, who the
ai địa điểm ở đâu chỉ huy là ai thế là
commanders are, and how many parts it consists of,
diễn tiến của nó là gồm có mấy mấy phần
right? We listen to the
diễn tiến đúng không Chúng ta nghe câu
story, we summarize it, we see
chuyện chúng ta tóm tắt thấy không địa
where it happened, who the leaders are,
điểm ở đâu người lãnh đạo là ai Diễn
how the fighting progressed, and then
tiễn cuộc chiến đấu là thế nào xong rồi
we go to memorize it. If
chúng ta mới đi học thuộc Nếu mà đến lúc
we don't memorize it by then,
bấy giờ chúng ta không thuộc là lầu lầu
we'll still get points for writing it down, right? So, we
chúng ta viết cái ý đấy ra chúng ta cũng
summarize the outline, then we
nhá đó thì tóm tắt dàn bài rồi chúng ta
go to memorize it. Now,
mới đi học thuộc rồi giờ Câu hỏi tiếp
your next question, children? I respectfully ask you,
theo của các con đi ạ Con kính mộtt cô
how can I study well? How can I study well?
là làm thế nào để học giỏi ạ Làm thế nào
First, you have to
để học giỏi thì đầu tiên con phải tích
accumulate merit. That means diligently doing good deeds with your
lũy Phước báo nhá Đấy chăm chỉ làm phước
parents to dedicate to you
cùng với lại bố mẹ để hồi hướng cho con
so that you can study well. Next, you must study hard and persevere.
để cho con được học giỏi sau nữa là phải
Do you understand? Obey your teachers, study hard,
chưa vâng lời thầy cô giáo chăm học kiên
persevere, and have good karma, and you will be good. Try your best, children. I love you, teacher.
trì và có phước là nó sẽ Giỏi nha đấy Cố
Why can I
gắng con thương cô Vì sao con có thể học
become a class president like you? I
làm lớp trưởng giống như cô
want to be a class president.  First of all,
ạ muốn làm lớp trưởng ấy thì thứ nhất là
you have to be a role model,
mình phải gương mẫu con phải gương mẫu
my child. You have to be a role model, and gradually the
con ạ Con phải gương mẫu thì dần dần Cô
teacher will pick you up and make you class leader. You were a role model in kindergarten, and
Giáo Sẽ nhặt con lên lào nớp trưởng nhá
you have to be a role model in everything you learn. You've
cái gì con cũng phải gương mẫu đấy trăm
learned everything, have
học rồi
n't you? The teacher will
à trăm tất cả mọi việc thế thì cô giáo
see that you can do everything. For example,
thấy con làm được tất cả việc ví dụ như
what grade are you in now? You're in second grade? That's
là bây giờ là con lớp mấy con lớp hai ạ
right, you're in second grade, so you have to be able to learn.
Đúng rồi con lớp hai là con phải học
You have to be able to guide your classmates. You have to be
được Con phải hướng dẫn các bạn được Con
straightforward, and gradually you
phải thẳng thắn rồi con sẽ dần dần rồi
will become class leader. Yes, thank you, my child.
sẽ được làm lớp trưng nhá Vâng ạ rồi cảm
That's how you strive to do well. My children, thank
ơn con đấy phấn đấu tốt thế đấy Các con
you, teacher. Thank you, my child.
ạ V Cảm ơn cô ạ rồi cảm ơn con van
[music]
[âm nhạc]